### 2020-01-21 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
feat(theory): write explanation of pre-sorting

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsection{Vorsortieren}

Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt. etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
Das Depth-First Verfahren bietet den Vorteil, dass nur jeweils ein Pfad des Baumes im Speicher gehalten werden muss [\cite{Wiki2019b}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_depth-first-tree} zeigt eine beispielhafte Evaluierung eines Baumes nach dem Depth-First Verfahren.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
    \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
\end{figure}

\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_iterative-deepening} stellt diesen Vorgang grafisch an einem Beispiel dar.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_iterative-deepening.png}
    \caption[Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening]{Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening}
    \label{fig:pre-sorting_iterative-deepening}
\end{figure}

\noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.

\begin{align} \label{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example}
\begin{split}
    & \text{Tiefe 2: } A\ B\ D\ C\ G\ C\ E\ F\\
    & \text{Tiefe 3: } A\ B\ D\ C\ G\ G\ C\ B\ E\ F
\end{split}
\end{align}