### 2020-04-28 paper/content/chapter4.tex

% !TeX root = ../paper.tex
\section{Auswertung und Diskussion} \label{ch:evaluation-discussion}

In diesem Kapitel erfolgt eine Einschätzung der Stärke des entwickelten Schachcomputers.
Zudem werden vernachlässigte Aspekte benannt und teilweise verwendete Vereinfachungen dargelegt.

Nach Einschätzung der Autoren besitzt der implementierte Schachcomputer eine Elo-Wert von 1500.
Diese Einschätzung stammt von Spielen der Autoren gegen den Schachcomputer.
Da im vorgegebenen Zeitrahmen keine Spiele gegen mehrere Spieler oder Turniere gegen andere Schachcomputern mit bekannten Elo-Zahlen durchgeführt werden konnten, ist eine genauere oder objektivere Schätzung nicht möglich.

Die Implementierung wurde ausschließlich in der Programmiersprache Python vorgenommen.
Die Berechnung in größere Tiefen und der damit einhergehende Anstieg der Stärke des Schachcomputers hätten durch eine Auslagerung in Sprachen wie C ermöglicht werden können.
Zudem würde sich bereits die Verwendung von mehreren Threads oder Prozessen positiv auf die Berechnungstiefe auswirken.
Auch wirkt sich die Verwendung eines Jupyter Notebooks mit dem mitgelieferten Kernel negativ auf die Ausführung aus.
Diese Punkte wurden aufgrund der Aufgabenstellung und der Lesbarkeit des Programmcodes vernachlässigt.
Bei der Zugvorsortierung und der Beschneidung des dazugehörigen Dictionaries handelt es sich um eine naive Implementierung.
Eine auf den Schachcomputer zugeschnittene Implementierung ist in künftigen Untersuchungen vorzuziehen.