### 2020-04-28 paper/content/chapter3/chapter3_2.tex
feat(paper): finalize paper

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsection{Implementierung}

Zuerst werden alle notwendigen Pakete und Module importiert. Dabei wird
neben den Modulen der Standardbibliothek (\texttt{random}, \texttt{sys},
\texttt{time} und \texttt{uuid}) und den Datenstrukturen
\texttt{defaultdict} und \texttt{OrderedDict} aus dem
\texttt{collections} Modul noch das Paket \emph{Python-Chess}
(\texttt{chess}) benötigt, welches bereits installiert wurde. Zudem
werden für die Anzeige einige Funktionen aus IPython benötigt, die durch
die Installation und Verwendung von Jupyter Notebooks bereitgestellt
werden.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{random}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{sys}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{time}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{uuid}

\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{engine}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{polyglot}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{svg}

\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{collections} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{defaultdict}
\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{collections} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{OrderedDict}

\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{IPython}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{display} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{display}\PY{p}{,} \PY{n}{HTML}\PY{p}{,} \PY{n}{clear\PYZus{}output}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Zunächst werden globale Konstanten definiert.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{QUIESCENCE\_SEARCH\_DEPTH} ist die maximale Suchtiefe der
  Ruhesuche.
\item
  \texttt{TABLE\_SIZE} is die maximale größe der Transpositionstabellen.
\item
  \texttt{TIMEOUT\_SECONDS} wird verwendet, um die Zeit des
  Schachcomputers zur Berechnung seines nächsten Zuges festzulegen.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{20}
\PY{n}{TABLE\PYZus{}SIZE}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{1.84e19}
\PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{30}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Im folgenden Schritt werden einige globale Variablen definiert. Dieser
Schritt ist notwendig, um die Funktionsköpfe möglichst nah am Pseudocode
aus dem Theorieteil und der Literatur zu halten.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Die Variable \texttt{best\_move} enthält den besten Zug für die
  aktuelle Iteration der \texttt{iterative\_deepening}-Funktion.
\item
  Demgegenüber speichert die Variable \texttt{global\_best\_move} den
  besten Zug aus allen Iterationen der iterativen Tiefensuche und somit
  den Zug, der vom Schachcomputer am Ende seines Zuges ausgeführt wird.
\item
  \texttt{current\_depth} speichert die aktuelle Tiefe für das Iterative
  Deepening.
\item
  \texttt{endgame} ist eine Flag, welche auf True gesetzt wird, sobald
  sich das Spiel im Endspiel befindet.
\item
  \texttt{is\_timeout} ist genau dann wahr, wenn die Zeit des
  Schachcomputers abgelaufen ist.
\item
  Bei \texttt{move\_scores} handelt es sich um ein Dictionary, dass den
  Score für jeden bereits besuchten Zug im Iterative Deepening Verfahren
  speichert. Dabei handelt es sich speziell um ein verschachteltes
  Dictionary. Die Schlüssel auf der obersten Ebene bilden die Stellungen
  in \ac{FEN}. Der dazugehörige Wert ist wiederum
  ein Dictionary mit den Zügen als Schlüssel und dem dazugehörigen Score
  als Wert.
\item
  \texttt{piece\_zobrist\_values} ist eine Liste von Listen, wobei die
  inneren Listen jeweils ein Feld repräsentieren und ihrerseits für jede
  einzelne Figur einen eindeutigen Zobrist Hash beinhalten.
\item
  \texttt{repetiton\_table} speichert Stellungen um zu überprüfen, ob
  eine Stellung bereits zwei mal vorgekommen ist.
\item
  In der Variablen \texttt{start\_time} wird die Startzeit des Zuges des
  Schachcomputers abgelegt.
\item
  \texttt{transposition\_table} ist ein LRU Cache mit der maximalen
  Größe \texttt{TABLE\_SIZE} und bildet damit die Transpositionstabellen
  ab.
\item
  \texttt{zobrist\_turn} ist ein Hash, welcher mit dem Zobrist Hash XOR
  verrechnet wird, falls die ziehende Person wechselt.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{current\PYZus{}depth} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
\PY{n}{endgame} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
\PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
\PY{n}{move\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{defaultdict}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{dict}\PY{p}{)}
\PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}
\PY{n}{repetition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.0}
\PY{n}{transposition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{zobrist\PYZus{}turn} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem alle notwendigen globalen Definitionen getätigt worden sind,
wird nun die verwendete Bewertungsheuristik umgesetzt. Da sich die
Bewertungsfunktion in zwei Teile aufteilt, werden diese getrennt
implementiert und am Ende zusammengefügt. Zuerst erfolgt die Umsetzung
der Figurenwerte. Hierfür wird ein Dictionary \texttt{piece\_values}
angelegt, dass jeder Figur ihren entsprechenden Wert zuweist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}values} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{330}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{20\PYZus{}000}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{320}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{900}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_piece\_value} gibt den Figurenwert für eine
übergebene Figur auf dem Schachbrett zurück. Handelt es sich bei der
Figur um eine der Farbe Schwarz, so wird der negierte Werte
zurückgegeben, da der Schwarze Spieler der minimierende Spieler ist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}piece\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Piece}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{factor} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1} \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK} \PY{k}{else} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{k}{return} \PY{n}{factor} \PY{o}{*} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Als nächstes werden die figurenspezifischen Positionstabellen
implementiert. Dafür wird ein Dictionary \texttt{piece\_squared\_tables}
angelegt, das für jede Figur die entsprechende Positionstabelle
speichert. Die Tabellen werden dabei als Tupel von Tupeln gespeichert,
da die Veränderung der Werte während des Spiels nicht zulässig ist. Die
Tabellen sind aus dem Theorieteil übernommen worden, weshalb sie aus
Sicht des weißen Spielers zu betrachten sind. Das Feld A1 befindet sich
somit unten links, was dem Index \texttt{{[}7{]}{[}0{]}} entspricht.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{25}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{25}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Im Endspiel wird für den König eine andere Tabelle verwendet. Diese ist
nachfolgend definiert.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{p}{(}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Das Paket Python-Chess weist jeder Positionen einen Ganzzahlwert zu. So
erhält das Feld A1 den Zahlenwert 0, das Feld B1 den Wert 1. Diese
Zuweisung lässt sich bis zum letzten Feld H8 fortführen, das den
Zahlenwert 63 erhält. Um nachfolgend effizient auf die Positionswerte
basierend auf dem Zahlenwert des Feldes zugreifen zu können, müssen die
Zeilen der Positionstabellen umgekehrt werden, sodass Zeile 1 den Index
0 und die Zeile 8 den Index 7 erhält. Dafür wird im Folgenden über jedes
Schlüssel-Wert-Paar des \texttt{piece\_squared\_tables} Dictionary
iteriert, die Tabelle in eine Liste konvertiert, diese Liste dann
umgekehrt und anschließend in ein Tupel zurück überführt. Analog wird
die eine Tabelle, die in der Variablen
\texttt{kings\_end\_game\_squared\_table} abgelegt ist, in eine Liste
überführt und deren Elemente in umgekehrter Reihenfolge als Tupel in die
Variable zurückgeschrieben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{n}{key}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{reversed}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{list}\PY{p}{(}\PY{n}{value}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)} 
                        \PY{k}{for} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{items}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{reversed}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{list}\PY{p}{(}\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die bisher definierten Positionstabellen sind aus der Sicht des Weißen
bzw. maximierenden Spielers definiert. Da der zu entwickelnde
Schachcomputer aber beide Farben und damit auch gegen sich selber
spielen können soll, müssen noch die Positionstabellen für den
minimierenden Spieler generiert werden. Hierzu werden wie beim
maximierenden Spieler die Zeilen der Tabellen umgekehrt. Weil sich aber
die Tabelle als ganzen um 180° drehen muss, werden zusätzlich alle
Spalten, was den Elementen innerhalb der Zeilen entspricht, umgedreht.
Das resultierende Dictionary bzw. die resultierende Positionstabelle für
den König in der Endphase, werden in den zugehörigen Variablennamen mit
dem Präfix \texttt{reversed\_} abgelegt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{reversed\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{n}{key}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{p}{[}
                                            \PY{n}{piece}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
                                            \PY{k}{for} \PY{n}{piece} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{value}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)} 
                                 \PY{k}{for} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{items}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{reversed\PYZus{}kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{p}{[}
                                        \PY{n}{piece}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
                                        \PY{k}{for} \PY{n}{piece} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_piece\_quared\_tables\_value} liefert den Wert
der figurenspezifischen Positionstabellen für eine übergebene Figur
\texttt{piece} auf dem Schachbrett. Der Zeilen- und Spaltenindex in der
Tabelle wird basierend auf dem Zahlenwert des Feldes, auf dem die Figur
sich befindet (\texttt{square}), berechnet. Dabei entspricht der
Zeilenindex dem Ergebnis der Ganzzahldivision durch 8 und der
Spaltenindex dem Rest aus der Division mit der Zahl 8. Zudem wird ein
Parameter \texttt{end\_game} benötigt, der genau dann wahr ist, wenn
sich das Spiel in der Endphase befindet und für den König eine
abweichende Positionstabelle verwendet wird. Des Weiteren wird erneut
der gefundene Wert negiert, wenn es sich bei der Farbe um Schwarz und
somit um den minimierenden Spieler handelt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Piece}\PY{p}{,} \PY{n}{square}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{bool} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{factor} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1} \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK} \PY{k}{else} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{n}{row} \PY{o}{=} \PY{n}{square} \PY{o}{/}\PY{o}{/} \PY{l+m+mi}{8}
    \PY{n}{column} \PY{o}{=} \PY{n}{square} \PY{o}{\PYZpc{}} \PY{l+m+mi}{8}

    \PY{k}{if} \PY{n}{end\PYZus{}game} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{reversed\PYZus{}kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}

    \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{reversed\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{factor} \PY{o}{*} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{simple\_eval\_heuristic} setzt die einfache
Bewertungsheuristik um. Sie erhält als Eingabeparameter die aktuelle
Stellung \texttt{board} und ob sich das Spiel im Endspiel befindet
(\texttt{end\_game}). Die Funktion schaut sich jedes Feld des
Schachbretts an. Befindet sich eine Figur auf dem Feld, so werden der
Figurenwert und der Positionswert bestimmt und zum Endergebnis, das in
der Variablen \texttt{piece\_value} gespeichert wird, addiert. Das
Ergebnis wird dann zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{bool} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{k}{continue}
        \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}piece\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{)}
        \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{,} \PY{n}{square}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{)}
    \PY{k}{return} \PY{n}{piece\PYZus{}value}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die beiden Dictionaries \texttt{zobrist\_values\_white}und
\texttt{zobrist\_values\_black} werden für die Umsetzung des Zobrist
Hashing benötigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{6}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{9}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{11}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{12}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    In der Funktion \texttt{intit\_zobrist\_list()} werden die
Zobrist-Schlüssel für jede Figur auf jedem der 64 Schachfelder
initialisiert. Es wird \texttt{uuid} in Kombination mit dem Operatoren
\texttt{\&\ (1\textless{}\textless{}64)-1} verwendet, um einzigartige 64
Bit Hashes zu erzeugen. Die erzeugten Hashes werden dann der Reihenfolge
aus \texttt{zobrist\_values\_white} und \texttt{zobrist\_values\_black}
in die zweidimensionale Liste \texttt{piece\_zobrist\_values}
abgespeichert. Anschließend wird die Funktion aufgerufen, um die Liste
zu initialisieren.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{init\PYZus{}zobrist\PYZus{}list}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{k}{for} \PY{n}{i} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{NO\PYZus{}PIECE} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}PAWN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}KNIGHT} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}BISHOP} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}ROOK} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}QUEEN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}KING} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}PAWN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}KNIGHT} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}BISHOP} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}ROOK} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}QUEEN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}KING} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}

        \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}
            \PY{p}{[}
                \PY{n}{NO\PYZus{}PIECE}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}PAWN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}KNIGHT}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}BISHOP}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}ROOK}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}QUEEN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}KING}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}PAWN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}KNIGHT}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}BISHOP}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}ROOK}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}QUEEN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}KING}\PY{p}{,}
            \PY{p}{]}
        \PY{p}{)}

\PY{n}{init\PYZus{}zobrist\PYZus{}list}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{zobrist\_hash()} wird verwendet, um eine Stellung in einen
einzigartigen Zobrist-Schlüssel umzuwandeln. Hierfür wird zunächst die
zu überführende Stellung als Parameter (\texttt{board}) übergeben.
Anschließend wird ein leerer Hash erstellt
(\texttt{zobrist\_hash\ =\ 0}), welcher dann den Figuren und Feldern der
Stellung entsprechend mit den spezifischen Zobrist-Schlüsseln aus der
Liste \texttt{piece\_zobrist\_values} XOR verrechnet wird. Um auf die
richtigen Indizes der Figurtypen zuzugreifen, werden die Dictionaries
\texttt{zobrist\_value\_white} und \texttt{zobrist\_value\_black}
verwendet.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}

    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
        \PY{k}{elif} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
        \PY{k}{elif} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{index}\PY{p}{]}

    \PY{k}{return} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{zobrist\_move()} ändert einen bestehenden Zobrist-Schlüssel
(\texttt{zobrist\_hash}), der die Stellung (\texttt{board})
repräsentiert, nachdem ein Zug (\texttt{move}) ausgeführt wurde.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Als erstes wird bestimmt, welcher Spieler am Zug ist, weil diese
  Information benötigt wird, um zwischen den Dictionaries
  \texttt{zobrist\_value\_white} und \texttt{zobrist\_value\_black}
  unterscheiden zu können.
\item
  Danach werden die beiden Felder bestimmt, von wo nach wo die ziehende
  Figur sich bewegt.
\item
  Anschließend werden die Figurtypen auf den entsprechenden Feldern
  bestimmt. Falls sich keine Figur auf dem Feld befindet auf das die
  ziehende Figur hinzieht, so wird \texttt{NO\_PIECE} verwendet, welcher
  sich im Array \texttt{piece\_zobrist\_values} immer auf den Positionen
  \texttt{{[}X{]}{[}0{]}} befindet (X in range(0, 64)).
\item
  Um den Zug auszuführen wird die Folgende Reihenfolge von XOR
  Operationen durchgeführt: Zuerst wird der Figurtyp auf dem Startfeld
  mit sich selbst verrechnet. Anschließend wird \texttt{NO\_PIECE} auf
  diesem Feld verrechnet, weil das Feld nachdem die ziehende Figur
  wegzieht, von keiner Figur besetzt ist. Danach wird der Figurentyp auf
  dem Zielfeld mit sich selbst verrechnet. Zuletzt wird der ziehende
  Figurtyp auf dem Zielfeld verrechnet.
\item
  Am Schluss wird noch die Flag \texttt{zobrist\_turn} verrechnet, weil
  nach jedem Zug der ziehende Spieler wechselt.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,}\PY{n}{move}\PY{p}{,}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{white\PYZus{}to\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}
    \PY{n}{from\PYZus{}square} \PY{o}{=} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}square}
    \PY{n}{to\PYZus{}square} \PY{o}{=} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}
    \PY{n}{moving\PYZus{}piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{)}
    \PY{n}{captured\PYZus{}piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{white\PYZus{}to\PYZus{}move}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{o}{\PYZca{}}\PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}
    \PY{k}{return} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Für die spätere Implementierung der Transpositionstabellen wird ein LRU
Cache implementiert repräsentiert durch die Klasse \texttt{LRUCache}.
Eine detaillierte Beschreibung der Implementierung ist in Kapitel 2.3.3
zu finden.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{class} \PY{n+nc}{LRUCache}\PY{p}{:}
    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}init\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{size}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od} \PY{o}{=} \PY{n}{OrderedDict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{size} \PY{o}{=} \PY{n}{size}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf}{get}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{default}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{None}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{try}\PY{p}{:}
            \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{move\PYZus{}to\PYZus{}end}\PY{p}{(}\PY{n}{key}\PY{p}{)}
        \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyError}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{default}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}contains\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{item}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{item} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}len\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{)}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}getitem\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{move\PYZus{}to\PYZus{}end}\PY{p}{(}\PY{n}{key}\PY{p}{)}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}setitem\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{try}\PY{p}{:}
            \PY{k}{del} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}
        \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyError}\PY{p}{:}
            \PY{k}{if} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{)} \PY{o}{==} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{size}\PY{p}{:}
                \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{popitem}\PY{p}{(}\PY{n}{last}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{False}\PY{p}{)}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{value}

\PY{n}{transposition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{LRUCache}\PY{p}{(}\PY{n}{TABLE\PYZus{}SIZE}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem die verwendete Bewertungsheuristik und das Zobrist Hashing
implementiert sind, kann nun das Alpha-Beta Pruning zusammen mit dem
Iterative Deepening umgesetzt werden. Hierfür wird eine Funktion
\texttt{iterative\_deepening} implementiert, die den Ablauf dieses
Prozesses koordiniert. Sie erhält folgende drei Parameter:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Der Parameter \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  Die initiale Tiefe, bei der gesucht wird, wird mit dem Parameter
  \texttt{depth} übergeben.
\item
  \texttt{color} repräsentiert den Spieler, der aktuell am Zug ist.
\end{itemize}

Als erstes wird überprüft, ob sich das Spiel aktuell im Endspiel
befindet und falls ja, wird die globale Flag \texttt{endgame} auf
\texttt{True} gesetzt. Alle anderen benötigten Informationen werden
global abgelegt. Zu Beginn des Iterative Deepening wird geprüft, ob der
Spieler nur einen erlaubten Zug machen kann. Ist dies der Fall, so wird
er sofort zurückgegeben und keine weiteren Berechnungen sind von Nöten.
Ist mehr als ein zulässiger Zug möglich, so wird die aktuelle Systemzeit
global gespeichert und die Variable \texttt{d} mit 0 initialisiert.
\texttt{d} repräsentiert hierbei die Tiefe, die zur initialen Tiefe
\texttt{depth} hinzugefügt wird. In einer Endlosschleife wird sukzessiv
die Suchtiefe erhöht und \texttt{minimize} bzw. \texttt{maximize}
aufgerufen. Sowohl \texttt{alpha} als auch \texttt{beta} werden mit
einem sehr hohen bzw. sehr niedrigen Zahlenwert initialisiert. Bei jedem
Schleifendurchlauf wird dabei dem globale besten Zug
(\texttt{global\_best\_move}) der Zug aus der Variablen
\texttt{best\_move} zugewiesen. Falls der Return Wert
\texttt{sys.maxsize} oder \texttt{-sys.maxsize} entspricht, bedeutet
dies, dass ein Matt von einem der beiden Spieler erzwungen werden kann
und deshalb wird die Suche hier abgebrochen. Des Weiteren wird
überprüft, ob die Zeit des Schachcomputers abgelaufen ist. Ist dies der
Fall, wird der globale beste Zug zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{iterative\PYZus{}deepening}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{current\PYZus{}depth}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{endgame} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{check\PYZus{}endgame}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{endgame} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}

    \PY{n}{zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}
    \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}

    \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
    \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{=} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
    \PY{n}{d} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{while} \PY{k+kc}{True}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{d} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
            \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{best\PYZus{}move}
            \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Completed search with depth }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{. Best move so far: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{ (Score: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{current\PYZus{}score}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{)}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{==} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize} \PY{o+ow}{or} \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{==} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
        \PY{n}{current\PYZus{}depth} \PY{o}{=} \PY{n}{depth} \PY{o}{+} \PY{n}{d}
        \PY{k}{if} \PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{:}
            \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{d} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{check\_triple\_repetition} überprüft, ob die
aktuelle Begegnung mit einer Stellung, die dritte ist. In diesem Fall
wird \texttt{True} zurückgegeben. Ansonsten wird \texttt{False}
zurückgegben. Als Argument bekommt die Funktion den Zobrist Hash der
aktuellen Stellung. Die Funktion ist notwendig, weil die von
\emph{python-chess} definierte Funktion
\texttt{board.can\_claim\_threefold\_repetition()} immer den gesamten
Move-Stack aufrollt, um Wiederholungen zu erkennen und somit sehr
ineffizient ist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}
    \PY{k}{if}  \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{increment\_repetition\_table} wird verwendet um den Eintrag mit
dem Schlüssel \texttt{zobrist\_hash} im Dictionary um eins zu erhöhen.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{if}  \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{decrement\_repetition\_table} wird verwendet um den Eintrag mit
dem Schlüssel \texttt{zobrist\_hash} im Dictionary um eins zu
vermindern. Falls der Wert für \texttt{times\_encountered} eins sein
sollte, wird der Eintrag aus dem Dictionary gelöscht.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
    \PY{k}{if} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{==} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{del} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{check\_endgame} überprüft ob sich eine Stellung im
Endspiel befindet. Dafür bekommt die Funktion eine Stellung
(\texttt{board}) als Parameter. Anschließend wird über die Felder des
Bretts iteriert und alle Figuren bis auf Bauern und Könige gezählt.
Sobald der Zähler für die Figuren (\texttt{counter}) größer als 4 ist,
ist sicher, dass sich das Spiel nicht im Endspiel befindet und es wird
\texttt{False} zurückgegeben. Sollte der Zähler nach durchlaufen der
Schleife immer noch kleiner als 4 sein, so befindet sich das Spiel im
Endspiel und es wird \texttt{True} zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{check\PYZus{}endgame}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{bool}\PY{p}{:}
    \PY{n}{counter} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{k}{continue}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:}
            \PY{n}{counter} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
            \PY{k}{if} \PY{n}{counter} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{:}
                \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
    \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Implementierung der Funktion \texttt{maximize} orientiert sich stark
am Pseudocode aus dem Theorieteil. Die Funktion erhält fünf Parameter.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  \texttt{depth} repräsentiert die Tiefe, mit der \texttt{maximize}
  aufgerufen wird.
\item
  \texttt{alpha} repräsentiert die Variable Alpha des Alpha-Beta
  Prunings.
\item
  \texttt{beta} repräsentiert die Variable Beta des Alpha-Beta Prunings.
\item
  \texttt{zobrist} enthält den Zobrist Hash der aktuellen Stellung
\end{itemize}

Zu Beginn wird geprüft, ob die Zeit des Schachcomputers bereits
abgelaufen ist. Ist dies der Fall, so wird die Variable
\texttt{is\_timeout} auf \texttt{True} gesetzt und \texttt{alpha}
zurückgegeben. Anschließend wird geprüft ob sich die Stellung in einem
Schachmatt \texttt{board.is\_checkmate()} oder einem Patt
\texttt{board.is\_stalemate} befindet, oder ob sich ein Unentschieden
über die dreifache Wiederholung einer Stellung erzwingen lässt. Falls
einer dieser drei Fälle zutrifft, wird sofort der entsprechende Score
(\texttt{sys.maxsiz} bzw. \texttt{-sys.maxsize} und \texttt{0})
zurückgegeben Danach wird überprüft, ob für den \texttt{zobrist\_hash}
der aktuellen Stellung und der aktuellen Tiefe \texttt{depth} ein
Eintrag in der Transpositionstabelle \texttt{transposition\_table}
vorhanden ist. Ist dies der Fall, so werden anschließend die aktuellen
Alpha und Beta Werte mit den Alpha und Beta Werten aus der
Transpositionstabelle verglichen. Falls sich das aktuelle Alpha-Beta
Intervall innerhalb des Alpha-Beta Intervalls der Transpositionstabelle
befindet, wird einfach der \texttt{score} der Transpositionstabelle als
return Wert wiedergegeben. Sonst wird das Minimum von beiden
Alpha-Werten und das Maximum von beiden Beta Werten bestimmt und diese
als aktuelle Alpha und Beta Werte übernommen. Anschließend wird
überprüft, ob es sich bei der aktuellen Suchtiefe um eine Tiefe kleiner
als 1 handelt. Ist dies der Fall, wird die aktuelle Stellung mittels der
Ruhesuche evaluiert und der entsprechende Wert zurückgeliefert. Weil
noch kein Zug durchgeführt wurde, wird die Ruhesuche für
\texttt{maximize} aufgerufen (\texttt{quiescnece\_search\_maximize}).
Dabei ist zu beachten, dass die Suchtiefe um eins erhöht wird. Ist die
aktuelle Suchtiefe nicht kleiner als eins, so wird als nächstes der
Variablen \texttt{score} der Wert für \texttt{alpha} zugewiesen.
Anschließend werden alle zulässigen Züge nach ihren Scores sortiert,
sodass aussichtsreichere Züge zuerst evaluiert werden. Ist kein Score
für einen zulässigen Zug vorhanden, so werden die Züge mit einem
neutralen Score von 0 belegt. Nachfolgend wird über alle zulässigen Züge
iteriert und jeweils die Zobrist Hashes für die neu entstehenden
Stellungen mit \texttt{zobrist\_move} berechnet und den folgenden
Aufrufen der \texttt{minimize} Funktion als Parameter übergeben. Die
Variablen \texttt{score} und \texttt{alpha} werden basierend auf dem
Wert von \texttt{move\_score} aktualisiert, wie dies im Pseudocode aus
dem Theorieteil der Fall ist. Zusätzlich wird \texttt{best\_move} der
aktuelle Zug zugewiesen, wenn folgende zwei Bedingungen erfüllt sind:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Der aktuelle Score ist größer als Alpha, wodurch die Variable
  \texttt{alpha} aktualisiert wird und ein möglicher neuer bester Zug
  gefunden wurde.
\item
  Die aktuelle Suchtiefe entspricht der Suchtiefe, mit der die Funktion
  \texttt{iterative\_deepening} die aktuelle Iteration anstieß.
\end{enumerate}

Bevor letztlich der Score der aktuellen Stellung zurückgeliefert wird,
wird Stellung und Score mit den aktuellen Alpha und Beta Werten in der
Transpositionstabelle abgespeichert. Während des Schleifendurchlaufs
wird der \texttt{move\_score} für einen Zug im Dictionary
\texttt{move\_scores} abgelegt. Dabei wird er der Stellung zugewiesen,
die als Ausgangsstellung für den Zug dient.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}

    \PY{k}{if} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:}
        \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{return} \PY{n}{alpha}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{if} \PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{,} \PY{n}{b} \PY{o}{=} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{a} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{beta} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{b}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{score}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{alpha} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{min}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{)}
            \PY{n}{beta} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{max}\PY{p}{(}\PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{b}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{alpha}

    \PY{n}{board\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n+nb}{dict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{o}{=}\PY{k}{lambda} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{board\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{new\PYZus{}zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{p}{[}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
        \PY{n}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{==} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{:}
                \PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{move}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZgt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{beta}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{minimize} ist zu großen Teilen mit der Funktion
\texttt{maximize} identisch, wie dies auch im Pseudocode aus dem
Theorieteil der Fall ist. Die Unterschiede zur
\texttt{maximize}-Implementierung sind:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Die Liste der zulässigen Züge ist aufwärts und nicht abwärts sortiert.
  Somit fängt der Schachcomputer mit dem Zug an, der den geringsten
  Score besitzt. Zudem ist der für den Spieler schlechteste Zug nun
  \texttt{sys.maxsize}.
\item
  Es wird die Variable \texttt{beta} aktualisiert und nicht die Variable
  \texttt{alpha}. Diese wird zudem aktualisiert, wenn der aktuelle
  \texttt{score} niedriger und somit besser ist.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}

    \PY{k}{if} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:}
        \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{return} \PY{n}{beta}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{if} \PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{,} \PY{n}{b} \PY{o}{=} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{a} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{beta} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{b}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{score}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{alpha} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{min}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{)}
            \PY{n}{beta} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{max}\PY{p}{(}\PY{n}{beta} \PY{p}{,} \PY{n}{b}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{beta}

    \PY{n}{board\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n+nb}{dict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{o}{=}\PY{k}{lambda} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{n}{board\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{new\PYZus{}zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{p}{[}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
        \PY{n}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{depth}\PY{o}{==}\PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{:}
                \PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{move}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{quiescence\_search\_maximize} implementiert die
Ruhesuche aus der Sicht des maximierenden Spielers. Sie ist daher
weitesgehend identisch mit der Funktion maximize und verfügt auch über
die selbe Parameterliste. Ist die maximale Tiefe für die Ruhesuche
(\texttt{QUIESCENCE\_SEARCH\_DEPTH}) erreicht, so wird die aktuelle
Stellung mittels der Bewertungsheuristik evaluiert und das Ergebnis
zurückgeliefert. Bei den Zügen werden nur die, die als favorisierend
betrachtet werden (\texttt{favorable\_moves}), berücksichtigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{==} \PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{endgame}\PY{p}{)}

    \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{p}{[}\PY{p}{]}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{alpha}
    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZgt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{beta}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Analog wird die Funktion für die minimierende Ruhesuche
\texttt{quiescence\_search\_min} implementiert.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{==} \PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{endgame}\PY{p}{)}

    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}
    \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{p}{[}\PY{p}{]}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{is\_favorable\_move} überprüft, ob ein Zug zu
einer, wie im Kapitel Ruhesuche beschrieben, vorteilhaften Stellung
führt oder nicht. Als Argumente bekommt die Funktion eine Stellung
(\texttt{board}) und einen Zug (\texttt{move}) übergeben. Nun wird
überprüft, ob der Zug vorteilhaft ist. Der Zug ist dann vorteilhaft,
wenn der Zug ein Schlagzug ist und wenn die schlagende Figur weniger
Wert ist als die Figur, welche geschlagen wird oder wenn das Feld von
der schlagenden Seite feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird.
En-Passant Züge werden zuvor schon herausgefiltert, weil in diesem Fall
ein Bauer geschlagen wird, welcher sich aktuell auf einem anderen Feld
befindet, als das Zielfeld des Schlagzugs.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Move}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{bool}\PY{p}{:}
    \PY{k}{if} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{promotion} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{k+kc}{None}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}capture}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{and} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}en\PYZus{}passant}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{)}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}
        \PY{p}{)} \PY{o+ow}{or} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{attackers}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{attackers}\PY{p}{(}\PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}
        \PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
    \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_opening\_data\_base\_moves} ist eine
Hilfsfunktion, die einen Zug aus der Opening Data Base für die aktuelle
Stellung (\texttt{board}) zurückgibt, falls ein Zug für die übergebene
Stellung gefunden wird.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}opening\PYZus{}data\PYZus{}base\PYZus{}moves}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
    \PY{n}{opening\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}

    \PY{k}{with} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{polyglot}\PY{o}{.}\PY{n}{open\PYZus{}reader}\PY{p}{(}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Performance.bin}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)} \PY{k}{as} \PY{n}{reader}\PY{p}{:}
        \PY{k}{for} \PY{n}{entry} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{reader}\PY{o}{.}\PY{n}{find\PYZus{}all}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{entry}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{random\PYZus{}entry} \PY{o}{=} \PY{n}{random}\PY{o}{.}\PY{n}{choice}\PY{p}{(}\PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{random\PYZus{}entry}\PY{o}{.}\PY{n}{move}
        \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{move}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Für die Anzeige werden die Spielernamen benötigt. Hierfür wird eine
Hilfsfunktion \texttt{who} implementiert, die einen Spieler als
Parameter erhält und den zugehörigen Namen als Zeichenkette zurückgibt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{player}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{return} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{White}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}} \PY{k}{if} \PY{n}{player} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE} \PY{k}{else} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Black}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem der Schachcomputer implementiert ist, wird nun die Schnittstelle
für den menschlichen Spieler implementiert. Hierfür wird zuerst eine
Hilfsfunktion \texttt{get\_move} benötigt, die die Nutzereingabe in
einen Zug umwandelt, sofern dies möglich ist. Zudem wird in ihr
überprüft, ob das Spiel vorzeitig zu beenden ist. Dies ist der Fall,
wenn der Nutzer als Zug ein \texttt{q} (für engl. \emph{quit}) eingibt.
Sie erhält als Parameter den dem Nutzer anzuzeigenen Text für die
Zugeingabe.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{prompt}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{input}\PY{p}{(}\PY{n}{prompt}\PY{p}{)}
    \PY{k}{if} \PY{n}{uci} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{uci}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{==} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{q}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{:}
        \PY{k}{raise} \PY{n+ne}{KeyboardInterrupt}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

    \PY{k}{try}\PY{p}{:}
        \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}uci}\PY{p}{(}\PY{n}{uci}\PY{p}{)}
    \PY{k}{except}\PY{p}{:}
        \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}

    \PY{k}{return} \PY{n}{uci}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{human\_player} repräsentiert den menschlichen
Spieler und koordiniert die Züge des Spielers. Dafür wird zuerst die
aktuelle Stellung mittels der IPython-Funktion \texttt{display}
angezeigt. Anschließend werden dem menschlichen Spieler alle zulässigen
Züge für die aktuelle Stellung angezeigt und er wird aufgefordert,
seinen Zug zu tätigen. Diese Aufforderung geschieht solange, bis der
Nutzer einen gültigen Zug eingegeben hat oder aber das Abbruchkriterium
\texttt{q}.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{human\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{display}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}
    \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s2}{s move [q to quit]\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
    \PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{uci}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{]}

    \PY{k}{while} \PY{n}{uci} \PY{o+ow}{not} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Legal moves: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{p}{(}\PY{l+s+s1}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s1}{, }\PY{l+s+s1}{\PYZsq{}}\PY{o}{.}\PY{n}{join}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}\PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s2}{s move [q to quit]\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{uci}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem alle notwendigen Funktionen für den Schachcomputer implementiert
sind, kann nun die Funktion \texttt{ai\_player} implementiert werden.
Sie repräsentiert den Schachcomputer dem Spiel gegenüber. Die Funktion
besitzt zwei Parameter:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  \texttt{color} repräsentiert den Spieler, der am Zug ist.
\end{itemize}

Zuerst wird in der verfügbaren Opening Data Base geschaut, ob ein Zug
für die übergebene Stellung vorhanden ist. Ist dies der Fall, so wird
der Zug zurückgegeben. Andernfalls wird das globale
\texttt{move\_scores} Dictionary zurückgesetzt und die Funktion
\texttt{iterative\_deepening} aufgerufen und deren gewählter Zug
zurückgegeben. Es ist zu beachten, dass wenn ein Zug aus der Opening
Data Base verwendet wird, die globalen Dictionaries für die Zugscores
und die Nachbarstellungen zurückgesetzt werden, da ansonsten keine
ausreichende Kontrolle über die Tiefen existiert. Diese Gegebenheit kann
durch eine komplexere Implementierung der Zugsortieren optimiert werden,
wird an dieser Stellung aber nicht weiter betrachtet.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{ai\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}opening\PYZus{}data\PYZus{}base\PYZus{}moves}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{move}\PY{p}{:}
        \PY{n}{moves\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{defaultdict}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{dict}\PY{p}{)}
        \PY{k}{return} \PY{n}{move}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{iterative\PYZus{}deepening}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{play\_game} ist die Funktion, die den Spielablauf koordiniert.
Der Funktion kann optional ein Parameter \texttt{pause} übergeben
werden. Dieser legt fest, wie lange die Stellung und der zu ihr geführte
Zug angezeigt werde soll, bevor der andere Spieler am Zug ist. Der
übergebene Zahlenwert wird als Anzahl an Sekunden interpretiert. Nach
der Initialisierung des Schachbretts sind solange beide Spieler
abwechseld am Zug, bis das Spiel als beendet angesehen wird oder das
Spiel abgebrochen wurde. Anschließend werden je nach Ausgang des Spiels
unterschiedliche Ergebnisse angezeigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{play\PYZus{}game}\PY{p}{(}\PY{n}{pause}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{board} \PY{o}{=} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

    \PY{k}{try}\PY{p}{:}
        \PY{k}{while} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}game\PYZus{}over}\PY{p}{(}\PY{n}{claim\PYZus{}draw}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{True}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
                \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{parse\PYZus{}uci}\PY{p}{(}\PY{n}{human\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{k}{else}\PY{p}{:}
                \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{ai\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{)}

            \PY{n}{name} \PY{o}{=} \PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
            \PY{n}{html} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{\PYZlt{}br/\PYZgt{}}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}s}\PY{l+s+s2}{ \PYZlt{}/b\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{o}{\PYZpc{}}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{\PYZus{}repr\PYZus{}svg\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{n}{clear\PYZus{}output}\PY{p}{(}\PY{n}{wait}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{True}\PY{p}{)}
            \PY{n}{display}\PY{p}{(}\PY{n}{HTML}\PY{p}{(}\PY{n}{html}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{sleep}\PY{p}{(}\PY{n}{pause}\PY{p}{)}
    \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyboardInterrupt}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Game interrupted}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{None}\PY{p}{,} \PY{n}{msg}\PY{p}{,} \PY{n}{board}

    \PY{n}{result} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{checkmate: }\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}} \PY{o}{+} \PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)} \PY{o}{+} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{ wins!}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
        \PY{n}{result} \PY{o}{=} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: stalemate}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}fivefold\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: fivefold repetition}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}insufficient\PYZus{}material}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: insufficient material}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{can\PYZus{}claim\PYZus{}draw}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: claim}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}

    \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{n}{msg}\PY{p}{)}
    \PY{k}{return} \PY{n}{result}\PY{p}{,} \PY{n}{msg}\PY{p}{,} \PY{n}{board}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{play\PYZus{}game}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}